很强烈的一点感受，就是考省选像打省选的模拟赛。考前打过的那些模拟赛难度和省选十分接近，甚至更难。模拟赛怎么安排五个小时的时间，省选的时候就怎么安排五个小时的时间；模拟赛怎么确定考试策略，省选的时候就怎么确定考试策略……唯一的区别似乎就是，在省选考试的时候，整个人是不会感觉到饿的，甚至考试结束后的一整天里都不想吃东西。还有就是，感觉身体不舒服了，平时的模拟赛可以放弃不打，但是省选不可以。

这是我两天的考试中能够正常发挥、没有丢掉任何我有把握拿到的分的原因；这也是我两天都直接放弃了$2,3$题的原因。说起来其实有点可惜，第二天第二题里面的那个套路，在纪中的时候我是见过的，并且我在写完第一题、敲完后两道题的暴力的候，大约还剩下了两个小时，但是我却不想再去思考了。恍惚间我觉得这一幕多么地熟悉——我好像重逢了$noip2018 \ day1$的自己：我终于还是放弃了我一眼看过去觉得不可做的第二题。平时打模拟赛的时候，由于只要$A$一道题排名就可以很高，所以我总是努力做最简单的那道题，然后把另外的题的暴力打完就走人了。在考场上，我甚至不敢设想自己可以做超过一道题。这是我一来就直接放弃了第二天第二题的主要原因。



关于学习方法：

1）现在刷题的时候要注意锻炼自己独立思维、独立进行代码实现，实在做不来、参考题解的时候，要认真分析自己是哪一点没有想到，总结套路、技巧。

2）不要在学不懂的、对于现在的自己过于艰深的东西上浪费太多的时间。效率！效率！效率！

3）模拟赛的时候，不要觉得多少分多少分就足够了。这次省选你看到了自己和高分选手的差距，你要在平时就尽可能地多拿分，才有可能在考试的时候，达到自己能力的极限。



