# Noip2018比赛总结

标签（空格分隔）： 总结

---

## Day1

早上醒来……其实不算醒来，算是被叫起来：4点钟的时候我实际上就已经醒了。头一天晚上睡得倒是很熟，但是早上醒来后，感觉胃特别难受：胃痛，想吐。之后再也睡不着了。吃过早饭之后感觉好了一点，但是还是打不起精神。

联赛第一天坐车到电子科大去，可能是因为太久没有坐车了，虽然考点离成外很近，我还是有点晕车。

觉得这一天其实和自己所有的大考第一天一样，头一天早早上床却从来不可能休息好；迷迷糊糊地走进考场，强打起精神，奋笔疾书……考场上的发挥与平时做的练习并没有什么差异，永远没有惊喜，意外却时有发生。

### 考试前的10分钟

看完题目，心中默想：第一题做过；第二题好像不难，好像我又不会；第三题好像思路很简单，二分+贪心（也许还要DP？）……

然后考试就开始了。

### T2

尝试过了分解质因数，感觉完全对不上号；然后我开始研究同余最短路，从这个时候我开始感觉到$b$应该是$a$的子集，因为一旦$b$中包含了某个别的不是$a$的子集也不能够被$a$表示出来的数字，它就不可能和$a$等价。

这个时候我想到了我的最后一个暴力：枚举$a$的子集，判断它是否和$a$等价。这时我遇到一个问题，是我无法选定模数。后来我发现$a$中最小的数一定被包含在$b$中，因为它不可能被其他的数字表示出来。我直接选取了最小的那个数作为模数，这样就完成了我的最后一个暴力。

受到这个暴力的启发我想到了正解：从小到大考虑$a$集合中的每一个数，如果它不能够被比它更小的数表示出来，它就一定要被选入$b$集合。直接做完全背包就可以了。花了一个半小时，终于做出来了T2，考场上紧张的气氛，使我感觉自己几乎已经崩溃。

### T3

剩的时间只有两个小时，而且至少要留四十分钟检查、对拍。于是告诉自己：第三题想二十分钟，想不出来就直接写暴力。

二十分钟过去了，卡在若干条链在某个结点合并的那种情况。当时觉得应该是DP，发现情况数多到无法维护，但是可能是因为被第二题逼疯，却也没有想到应该是贪心。于是果断去敲了暴力。

出考场之后发现T3实际上并不难，因为每一条链最多对答案产生 1 的贡献，一条链通过它的父亲往上，与父亲的父亲的其他儿子组合，最多也只能产生 1 的贡献。那么就尽量在深度大的时候组合就好，这样一定是最优秀的。这时候觉得心态崩了，因为觉得T2比T3难想多了……

---

## Day2

比第一天更加不舒服。肠胃不好是我的老毛病，进入初二以来（初二下学期开始变得比较厉害）我从未真正告别过早晨刷牙的呕吐、日常的胃疼，只是有的时候感觉强烈一些，有的时候却没有任何异样的感觉。

但是在考试开始的那一刻，我像突然打了鸡血一样，整个人极其兴奋，只是出去上厕所的时候才感觉有点晕。考试结束之后，不出意外地，感觉自己的身体好像垮掉了。两天过后才恢复了精神。

### T1

$n^2$做法很容易想到。觉得自己那天脑子并不太清楚，这道题没有失误是属于运气好。

### T2

漏掉某种情况，第一眼觉得就只需要考虑两条路径在什么地方第一次变得不一样，所以直接写了状压DP加矩阵乘法。曲折地调了几十分钟，过了第一个样例，然后发现第二个样例输出了144。回过头去检查，从头到尾没有任何问题……

想了一下估计是自己对题意的理解和分析出了问题，于是也不想写暴搜，觉得搜出来应该还是错的。

两个小时过去了，我决定开始做第三题。后来和同学交流，发现自己的程序应该只能过$n=2$的点。

### T3

看完题目觉得应该是某种与动态点分很像的算法，就是先处理出一个“框架”，然后每一次询问就利用这个“框架”快速得到答案。但是这道题显然无法用点分治求解。

于是我只会暴力。想了一下，树高越小就越优秀，于是先求了一个重心，然后以重心为根来做。

T3的暴力写完过后，我感觉自己该写的分已经都写完了。

---

## 比赛过后

考完的第五天，LSJ告诉我，我Day2的T3没有打头文件，编译没有通过。后来发现自己那份代码用了memset，但是没有加cstring头文件。ZJK说电子科大的编译器毒瘤，它在安装的时候默认了包含这些库，所以在考场上我的那份代码能过编译。当时我觉得自己也没有用什么奇奇怪怪的函数，应该不需要到Linux下去编译也没有问题，所以没有检查出这个错误。

总结起来这一场考试我有三个大的失误：

1.Day1的T3不应该被放弃。它完全是在我的能力范围以内的。但是那天我做了两道题过后，就已经觉得自己已经很不错了，再加上被第二题坑了很久，根本就不想再思考第三题。于是敲完暴力走人。

2.Day2的T2甚至连暴搜都没有尝试去写。其实写了的话应该不会那么惨，说不定就会想到自己做法的反例。

其实这个和我平时的做题习惯和考试习惯是有关系的。我考试的时候往往不太敢去做比较难的题，害怕自己想了太久想不出来，最后连暴力分都没有打；也从来没有自信说自己一定可以把这道题做出来，然后花很多时间、费很多脑力去思考。实际上第一天的第二题，我觉得自己想了一个半小时都没有放弃，最终猜出结论，真的都算是超常发挥了。有的时候发现自己考试永远只会写完一眼题的正解，敲完一眼看不出来的题的暴力。因为平时做题的时候，一眼看不出来就看题解去了，很少会去自己研究。本来我做过的题也不多，关于做过的题目的总结不够到位，对于各种解题方法、思路等等掌握的不够熟练，加上考试的时候脑子不太清楚，于是做起题来非常吃力，该做出来该想出来的题都没有想出来。day2T2的那种我没有考虑到的情况其实也没有那么高深，但是我还是没有想出来。

说到底，是自己思维训练得不够，考试的时候才觉得脑子不够用。我没有学过奥数，学信息竞赛开始得也比较晚，刚开始学信竞的时候我的状态一直是处于：能够理解为什么可以这样做，但是却自己想不到。感觉自己的思维好像是暑假在纪中那段时间提升得比较快。当时各种不同类型的题目轮番轰炸，我学到了各种noip考得到或者考不到的方法。但是毕竟练得还是不够多，特别是停课前一个月，刷的题要么是noip一二题的难度，要么就是省选难度。前者没有训练效果，对于后者我往往放弃了思考，直接看题解。这也是为什么我做题常常是要么比别的同学慢很多，要么根本就做不出来。

3.第三个失误是Day2T3的程序出现编译错误。

一方面确实是考场的电脑坑人，自动加载库，另一方面我操作Linux不熟练，担心自己去操作的时候会遇到一些奇奇怪怪的问题，所以根本不敢动Linux，结果导致源程序过不了编译。对于我来说，这是个遗憾，但同时也是宝贵的经验：以后但凡参加比赛，务必在最终评测机的环境下编译运行一遍，防止出现编译错误。此外，我应该养成良好的写代码的习惯。以前的时候我一般是在开始写程序的时候只写一个cstdio，其他的头文件是在整个程序写完之后根据编译信息加上去的。这样很容易漏掉一些该加的头文件。应该在写到调用的函数时，就把头文件加上。

这次参加Noip，从某种程度上来说，没有过多的惊喜也没有过多的意外，整个过程就像在打一场模拟赛，只是气氛更加紧张一些。对于我而言，它就是一场特殊的模拟赛，督促我去反思自己的学习方法，同时积累考试的经验罢了。

---

## 关于以后的学习计划

~~其实并没有什么计划~~

首先我打算学一下Linux的操作，以后比赛之前还要复习Linux操作。其次是要养成良好的写代码的习惯，写到调用的函数的时候就把头文件给加上。

调整考试的心态，考试的习惯，尽量多去想一想，多去研究一会儿。平时考试的时候如果习惯了不深入思考研究，那么最终比赛的时候肯定也不会去研究。放平心态，简单的题对于大家都简单，难题对于大家都难。（第一天做了两道题之后，我就觉得自己可以开始玩了）正确的心态，是认真去拿该拿的每一分，无论这道题是否在能力范围之内，无论今天已经做了多少道题。把考试当做在刷题，把自己和自己拿来比较。

还有是平时做题的习惯，无论题目的难易，先要尝试去思考；做完题目之后，多花一点时间总结，不只是这道题的方法，还有自己做题的时候遇到的问题、经验以及教训。此外我觉得自己应该再多花一些时间（我觉得自己停止参加外语方面的活动之后整个人都懒了），并且提高训练时的效率。通常从每周周一开始，学了两三天之后，我整个人就疲惫了，到了星期五就觉得自己什么都不想干，往往需要强迫自己再写几道题，做题的效率也不高了。我觉得自己以后每天都应该坚持锻炼，周末的时候要注意休息，以保持平时训练时的高效率。

此外，我希望自己可以在所有迷茫和彷徨的时候，记得这样的一句话：总有一天，无论是十年之后，还是二十年、三十年之后，这些年离开西河学习、打拼的经历，会成为我回忆中的一颗宝石，带着它，我将要回去做一个老师，或者仅仅只是一个孩子们眼中可爱的老人（那大概是五十年之后吧），希望把那些曾经在我年青时深深影响过我的、人类文明与文化的光辉，传递给一如我年青时天真热情的下一代。无论这些年我将经历什么，放在历史的浪潮中来看，这都不值得一提。我的生活，仅仅只是为了生活而生活罢了：认认真真地感受、享受每一天的阳光和雨露，无怨无悔地走向那个人人都将不得不面对的终点。